科目一案例分析答题模版
素质教育观答题模板
答：该老师的做法践行（违背、践行、）了素质教育观，值得学习
（1）该某老师的做法体现（违背、践行）了素质教育的面向全体学生，面向全体学生是指人人都有受教育的权利，每个人都应该得到发展，而不是只注重一部分人，材料中某老师......,因此体现（违背、践行践行）该观点
（2）体现了（违背、践行）促进学生全面发展，实施素质教育要实现学生德智体美劳的全面发展，而不仅仅是抓好智育，材料中某老师......,因此体现（违背、践行践行）该观点
（3）体现了（违背、践行）素质教育是以培养学生创新精神和实践能力为重点的教育，创新精神和实践能力是素质教育的时代特征，本质是让学生在愉快自主学习中形成创新精神和实践能力，材料中某老师......,因此体现（违背、践行）该观点
（4）体现了（违背、践行）素质教育注重学生个性培养，素质教育关注学生的个体差异，充分发展学生的个性，材料中某老师......,因此体现（违背、践行）了该观点
（5）该某老师的做法体现了教师角色的定位应该是学生学习的帮助者，调动学生学习的积极性和主动性，应该尊重学生，充分发挥学生的主体性作用，材料中某老师......,因此体现（违背、践行）该观点

学生观答题模板
答：该老师（违背、践行）以人为本的学生观，值得学习
（1）该某老师的做法（违背、践行）了学生是发展的人， 学生是有处于发展过程中有巨大发展潜能的人，且学生的身心发展是有规律的，材料中某老师......,因此体现（违背、践行）该观点
（2）体现了（违背、践行）学生幼儿是独特的人，每个学生都是完整的人都有自身的独特性，他们与成人之间存在着明显不同，材料中某老师......,因此（违背、践行）该观点
（3）体现了（违背、践行）学生幼儿是具有独立意义的人，法律上每个学生都是独立的权责主体。学习中更是学习的主体，他们的想法不以老师的意志为转移，材料中某老师......,因此体现（违背、践行）该观点
（4）在教学中教师应该认识学生、尊重学生、公平公正的对待每一个学生，发现每个学生的闪光点，调动学生学习的积极性和主动性，关爱悦纳他们

教师观答题模板
答：该 …，值得学习
（1）①该老师尊重每一位学生的发展，尊重赞赏学生不仅尊重每一位学生还善于发现学生的闪光点，赞赏每一位学生，材料中老师……，因此（违背、践行）该理念
②该老师帮助和引导学生，帮助学生反思自己，寻找学习资源，设计学习方式，发现个人和社会价值，发现个人潜能等，材料中老师……，因此（违背、践行）该理念
③该老师强调反思，反思是教师专业发展和自我成长的核心因素，材料中老师……，因此（违背、践行）该理念
④该老师强调合作，在教育教学过程中，教师除了面向学生还要与周围其他教师发生联系要与家长进行沟通与配合，材料中老师……，因此（违背、践行）该理念
（2）①该老师是学生学习的帮助者、引导者、促进者，材料中老师……，因此（违背、践行）该理念
②该老师是教育教学的研究者，材料中老师……，因此体现该理念
（3）①该老师从“教育者为中心”转向“学习者为中心” ，材料中老师……因此（违背、践行）该理念
②材料中老师“教会学生知识”转向“教会学生学习” ，材料中老师……因此（违背、践行）该理念
③材料中老师“重结论轻过程”转向“重结论的同时更重过程” ，材料中老师……因此（违背、践行）该理念
④该老师“关注学科”转向“关注人”，材料中的老师……，因此（违背、践行）该理念
（4）材料中老师践行了终身学习的理念，终身学习是实现自我发展的途径，能够提高教师的内在素质，可以扩展教师知识提高教学水平，材料中老师……，因此（违背、践行）该理念

教师职业道德答题模板
答：材料中某老师的教育行为践行了教师职业道德规范，是值得肯定和学习的。
（1）教师职业道德规范要求教师爱国守法。热爱祖国,热爱人民,拥护中国共产党领导,拥护社会主义。全面贯彻国家教育方针,自觉遵守教育法律法规,依法履行教师职责权利。不得有违背党和国家方针政策的言行。材料中，某老师……这种做法符合爱国守法的职业道德规范。
（2）教师职业道德规范要求教师爱岗敬业。忠诚于人民教育事业,志存高远,勤恳敬业,甘为人梯,乐于奉献。对工作高度负责,认真备课上课,认真批改作业,认真辅导学生,不得敷衍塞责。材料中，某老师……这种做法符合爱岗敬业的职业道德规范。
（3）教师职业道德规范要求教师关爱学生。关心爱护全体学生，尊重学生人格，平等公正对待学生。对学生严慈相济，做学生良师益友。保护学生安全，关心学生健康，维护学生权益。不讽刺、挖苦、歧视学生，不体罚或变相体罚学生。材料中，某老师……这种做法符合关爱学生的职业道德规范。
（4）教师职业道德规范要求教师为人师表。坚守高尚情操，知荣明耻，严于律己，以身作则。衣着得体，语言规范，举止文明。关心集体，团结协作，尊重同事，尊重家长。作风正派，廉洁奉公。自觉抵制有偿家教，不利用职务之便谋取私利。材料中，某老师……这种做法符合为人师表的职业道德规范。
（5）教师职业道德规范要求教师教书育人。遵循教育规律，实施素质教育。循循善诱，诲人不倦，因材施教。培养学生良好品行，激发学生创新精神，促进学生全面发展。不以分数作为评价学生的唯一标准。材料中，某老师……这种做法符合教书育人的职业道德规范。
（6）教师职业道德规范要求教师终身学习。崇尚科学精神,树立终身学习理念,拓宽知识视野,更新知识结构。潜心钻研业务,勇于探索创新,不断提高专业素养和教育教学水平。材料中，某老师……这种做法符合终身学习的职业道德规范。

总之，教育是一门艺术，教师的行为将关乎学生今后的成长和发展。作为即将走上教师岗位的我们，应该时刻牢记教师职业道德的要求，并在教育教学活动中积极践行。
----------------------

（1）学生观——答题模板
材料中老师的教育行为是恰当的（不恰当的），遵循了（违背了）“以人为本”学生观的相关要求，值得其他老师学习（希望老师们引以为戒）。
首先，“以人为本”的学生观认为学生是发展的人，具有巨大的发展潜力。材料中……。
其次，“以人为本”的学生观认为学生是独特的人，每个学生具有自身的独特性。材料中……。
最后，“以人为本”的学生观认为学生是具有独立意义的人，是不以教师意志为转移的。材料中……。
综上所述，作为我们应该……做到“一切为了每一个学生的发展”。

（2）教师观——答题模板
材料中老师的教育行为是恰当的（不恰当的），遵循了（违背了）新课改下教师观的相关要求，值得其他老师学习（希望老师们引以为戒）。
首先，新课改下的教师观认为教师是学生学习的引导者和发展的促进者，教师要注重培养学生的探究能力和实践动手能力。材料中……。
其次，新课改下的教师观认为在对待教学上，新课程强调帮助、引导，引导的内容不仅包括方法和思维，也包括价值和做人。材料中……。
最后，新课改下的教师观认为在对待师生关系上，新课程强调尊重、赞赏
，教师要尊重每一位学生，也要学会赞赏每一位学生。材料中……。
综上所述，作为我们应该……做到引导、启发学生，促进学生的发展。

（3）教育观——答题模板
材料中老师的教育行为是恰当的（不恰当的），遵循了（违背了）素质教育观的相关要求，值得其他老师学习（希望老师们引以为戒）。
首先，素质教育观认为素质教育是面向全体学生的教育，人人都有受教育的权利，强调在教育中使每个人都得到发展。材料中……。
其次，素质教育观认为素质教育是促进学生全面发展的教育，实现学生德、智、体、美、劳等方面的全面发展。材料中……。
最后，素质教育观认为教学应从“以教育者为中心”转向“以学习者为中心”，鼓励学生参与教学，教给学生思维的方法。材料中……。
综上所述，作为我们应该……做到面向全体学生、促进学生的全面发展。

（4）教师职业道德——答题模板
材料中老师的行为符合教师职业道德的相关要求，值得我们学习。
首先，材料中老师的行为体现了关爱学生。关爱学生要求关爱全体学生平等公正对待学生。对学生严慈相济，做学生良师益友。材料中……
其次，材料中老师的行为体现了为人师表。为人师表要做到以身作则，团结协作，尊重家长。材料中……
再次，材料中老师的行为体现了教书育人。教书育人要做到遵循教育规律，实施素质教育。循循善诱，诲人不倦，因材施教。培养学生良好品行。材料中……
最后，材料中老师的行为体现了终身学习。终身学习要求老师不断丰富自己知识，拓宽视野，提高教学水平。材料中……
因此（总之、综上所述），作为一名老师，应该……教师职业道德规范
考点：24字规范要求——爱国守法、爱岗敬业、关爱学生、教书育人、为人师表、终身学习。
模板
该教师的做法是不正确的，他违背了教师职业道德的要求。
（1）该教师违背了“爱国敬业”的职业道德。要求教师热爱祖国和人民，贯彻国家的教育方针，遵守教育法律法规，依法履行教师职责。材料中……
（2）该教师违背了“爱岗敬业”的职业道德。要求志存高远，勤恳敬业，甘为人梯，乐于奉献，认真备课上课、批改作业、辅导学生。材料中……
